# Lesvoorbereiding Workshop microscopie wo. 5 oktober 2016 door Peter Struwe.
 
Van huis mee: Ui, aardappel, flesje wasbenzine, Pokon, indien aanwezig: Jodium. Plus extra pipetten, penselen
Reeds bij DJO: prepareernaalden, simpel microtoom, afbreekmes, pipet.
 
Microscopen: Eerst de simpele klassieke rechtop Euromex microscopen.
Dan de studentenmicroscoop Olympus CHK.
Onder begeleiding de Olympus CH2.
 
18:15 Inloop
18:30 Start les
Naar buiten, yoghurtbekers mee.
Water monsteren in de vijver, plantenstengels en -bladeren  verzamelen.
 
18:45 Terug in lab: Woordweb maken.
Rond de woorden: klein - kleiner - kleinst
microscoop
bacteriën - eencelligen - planten - dieren - schimmels
Heel kleine planten en dieren: algen en eencelligen, en gist
Cellen: al het leven bestaat uit cellen, een, paar of hele boel.
Eencellig dier = eencellige. Bijvoorbeeld pantoffeldiertje, amoebe.
Eencellige plant = alg
eencellige schimmel = gist (brood)
 
18:55 termen:
prepareren = voorbereiden, klaarmaken.
preparaat = datgene wat je voorbereid hebt en naar kijkt.
Dat ligt op preparaatglas, daarop dekglas: laten zien
preparaat meestal in water, anders uitdrogen. Daarom dekglas nodig.
pipet: laten zien
prepareernaald: laten zien.
 
19:00 Korte inleiding:
Objectief lens bij het object, = waar je naar kijkt.
Oculair lens bij het oog.
Vergroting is objectief x oculair, dus bv. 4 x 10 = 40x.
Begin altijd bij de kleinste, hier 4x of 10 x.
100 x objectief nooit gebruiken, geeft geen scherp beeld (olie immersie nodig)
 
19:05 Eerst watermonsterbekijken; algen, blauwalg en ook eencelligen.
Laat zien: preparaatglas, druppel, dekglas erop met prepareernaald, zo mogelijk zonder luchtbellen.
Stukje tissue bij teveel water.
Waarom is blauwalg zo klein? Het is eigenlijk geen alg (plantje) maar bacterie.
 
19:10 Dan vliesje van rok ui, aardappel (microtoom of afbreekmes). Zie je cellen?
 
19:20 Indien nog tijd: plakjes stengel of blad, Bresser microtoom (scheermesje) of afbreekmes gebruiken.
Zie je  bladgroenkorrels? zetmeelkorrels in aarappel?
 
19:30 pauze.
